# 为什么要学习这课程？

**JAVA 性能监控与调优**，在开发阶段下基本上不用，但是在 **生产环境** 下就比较重要了。

生产环境比较复杂：

1. 硬件问题、网络问题、CPU 利用率高

2. 出现问题后不好进行定位

   因为无法像开发环境下那样随随便便就重启应用、修改日志增加日志输出等手段，来进行定位

所以对生产环境进行监控是非常有必要的。这里不讲解基于硬件的监控，我们聚焦在 **对 JAVA 应用的性能做监控与调优**

## 你将迈过哪些坎？

- 生产环境发生了内存溢出如何处理？
- 生产环境应该给服务器分配多少内存合适？
- 如何对垃圾收集器的性能进行调优？
- 生产环境 CPU 负载彪高该如何处理？
- 生产环境应该给应用分配多少线程合适？
- 不加 log 如何确定请求是否执行了某一行代码？
- 不加 log 如何实时查看某个方法的入参与返回值？
- JVM 的字节码是什么东西？
- 循环体中做字符串 `+` 拼接为什么效率低？
- 字符串 `+` 拼接一定就是 StringBuilder.append 吗？
- String 常量池是咋回事？
- `i++` 与 `++i` 到底哪种写法效率更高？

## 你能收获什么？

- 熟练使用各种监控和调试工具

- 从容应对生产环境中遇到的各种调试和性能问题

- 熟悉 JVM 的字节码指令

  因为在源码层面上很多问题无法看的很清楚，编译器将很多语法糖都消除了，真正执行的是什么在源码里面不一定能看出来

- 深入理解 JVM 的自动内存回收机制，学会 GC 调优

- 从容应对面试中关于性能调优和调试的问题

- 独当一面走向高级工程师很重要的一步

## 适合人群

- 如果你不熟悉 JAVA 应用监控调优
- 如果你对 JAVA 应用监控调优感兴趣
- 如果你想跳槽面试高级工程师

## 课程如何安排？

- 基于 JDK 命令行工具的监控

  - 如何定位内存溢出
  - 如何定位 CPU 利用率高

- 基于 JVisualVM 的可视化监控

   相当于将各种命令行工具做了一个集成

- 基于 Btrace 的监控调试

  在不重启应用的情况下，如何知道某个方法的入参和返回值等问题

- Tomcat 性能监控与调优

- Nginx 性能监控与调优

- JVM 层 GC 调优

  详细的讲解 JVM 内存结构、垃圾回收器、垃圾回收器日志以及如何分析这些日志、如何评价垃圾回收器的性能高低？

- Java 代码层优化

### 基于 JDK 命令行工具的监控

- JVM 参数类型

- 查看运行时 JVM 参数

- 查看 JVM 统计信息

  如类加载信息

- jmap + MAT 实战内存溢出

- jstack 实战死循环与死锁

### 基于 JVisualVM 的可视化监控

相当于是前面那些命令的一个集成

- 监控本地 JAVA 进程
- 监控远程 JAVA 进程

### 基于 Btrace 的监控调试

- Btrace 安装使用入门
- Btrace 使用详解

它类似 AOP 的机制，原理很复杂利用了很多高级的知识，本课程还是以使用为主。

### Tomcat 性能监控与调优

- Tomcat 远程 debug
- Tomcat-manager 监控 Tomcat
- psi-probe 监控 Tomcat
- Tomcat 调优

### Nginx 性能监控与调优

- ngx_http_stub_status 监控链接信息
- ngxtop 监控请求信息
- nginx-rrd 图形化监控
- nginx 调优

### JVM 层 GC 调优

- JVM 内存结构：基于 JDK 1.8
- 垃圾回收算法
- 垃圾收集器
- GC 日志格式与可视化日志分析工具
- Tomcat 的 GC 调优实战

### Java 代码层优化

- JVM 字节码指令与 javap

  javap 可以将 class 文件中的一些字节码指令打印出来

- i++ 与 ++i，字符串 + 拼接原理，string 常量池、intern 方法

- 常用代码优化方法