# 01 | 开篇: To Be a HTTP Hero

要我写 HTTP 专栏的时候，我的第一反应是：「HTTP 协议好简单的，有这个必要吗？」

你可能也会有同样的想法：「HTTP 不就是请求 / 响应、GET/POST、Header/Body 吗？网络上的资料一抓一大把，有什么问题搜一下就是了。」

不瞒你说，我当时就是这么想的，在之前的工作中也是一直这么做的，而且一直「感觉良好」，觉得 HTTP 就是这个样子，没有什么特别的地方，没有什么值得讲的。

但在编辑的一再坚持下，我「勉为其难」接下了这个任务。然后做了一个小范围的「调查」，问一些周围的同事，各个领域的都有，比如产品、开发、运维、测试、前端、后端、手机端……想看看他们有什么意见。

出乎我的意料，他们无一例外都对这个「HTTP 专栏」有很强烈的需求，想好好「补补课」，系统地学习了解 HTTP，这其中甚至还包括有七、八年（甚至更多）工作经验的老手。

这不禁让我陷入了思考，为什么如此「简单」的协议却还有这么多的人想要学呢？

我想，一个原因可能是 HTTP 协议 **太常见** 了。就像现实中的水和空气一样，如此重要却又如此普遍，普遍到我们几乎忽视了它的存在。真的很像那句俗语所说：「鱼总是最后看见水的」，但水对鱼的生存却又是至关重要。

我认真回忆了一下这些年的工作经历，这才发现 HTTP 只是表面上显得简单，而底层的运行机制、工作原理绝不简单，可以说是非常地复杂。只是我们平常总是 KPI 优先，网上抓到一个解决方法用过就完事了，没有去深究里面的要点和细节。

下面的几个场景，都是我周围同事的实际感受，你是否也在工作中遇到过这样的困惑呢？你能把它们都解释清楚吗？

- 用 Nginx 搭建 Web 服务器，照着网上的文章配好了，但里面那么多的指令，什么 keepalive、rewrite、proxy_pass 都是怎么回事？为什么要这么配置？
- 用 Python 写爬虫，URI、URL 「傻傻分不清」，有时里面还会加一些奇怪的字符，怎么处理才好？
- 都说 HTTP 缓存很有用，可以大幅度提升系统性能，可它是怎么做到的？又应该用在何时何地？
- HTTP 和 HTTPS 是什么关系？还经常听说有 SSL/TLS/SNI/OCSP/ALPN……这么多稀奇古怪的缩写，头都大了，实在是搞不懂。

其实这些问题也并不是什么新问题，把关键字粘贴进搜索栏，再点一下按钮，搜索引擎马上就能找出几十万个相关的页面。但看完第一页的前几个链接后，通常还是有种懵懵懂懂、似懂非懂的感觉，觉得说的对，又不全对，和自己的思路总是不够「Match」。

不过大多数情况下你可能都没有时间细想，优先目标是把手头的工作「对付过去」。长此以来，你对 HTTP 的认识也可能仅限于这样的「知其然，而不知其所以然」，实际情况就是 HTTP 天天用，时时用，但想认真、系统地学习一下，梳理出自己的知识体系，经常会发现无从下手。

我把这种 HTTP 学习的现状归纳为三点： **正式资料少、网上资料杂、权威资料难** 。

第一个，**正式资料少**

上购书网站，搜个 Python、Java，搜个 MySQL、Node.js，能出一大堆。但搜 HTTP，实在是少得可怜，那么几本，一只手的手指头就可以数得过来，和语言类、数据库类、框架类图书真是形成了鲜明的对比。

现有的 HTTP 相关图书我都看过，怎么说呢，它们都有一个特点，「广撒网，捕小鱼」，都是知识点，可未免太照本宣科了，理论有余实践不足，看完了还是不知道怎么去用。

而且这些书的岁数都很大，依据的都是 20 年前的 RFC2616，很多内容都不合时宜，而新标准 7230 已经更新了很多关键的细节。

第二个，**网上资料杂**

正式的图书少，而且过时，那就求助于网络社区吧。现在的博客、论坛、搜索引擎非常发达，网上有很多 HTTP 协议相关的文章，也都是网友的实践经验分享，「干货」很多，很能解决实际问题。

但网上文章的特点是细小、零碎，通常只钉在一个很小的知识点上，而且由于帖子长度的限制，无法深入展开论述，很多都是浅尝辄止，通常都止步在 How 层次，很少能说到 Why ，能说透的更是寥寥无几。

网文还有一个难以避免的毛病，就是良莠不齐。同一个主题可能会有好几种不同的说法，有的还会互相矛盾、以讹传讹。这种情况是最麻烦的，你必须花大力气去鉴别真假，不小心就会被带到沟里。

可想而知，这种东一榔头西一棒子的学习方式，用碎片拼凑出来的 HTTP 知识体系是非常不完善的，会有各种漏洞，遇到问题时基本派不上用场，还得再去找其他的碎片。

第三个，**权威资料难**

图书少，网文杂，我们还有一个终极的学习资料，那就是 RFC 文档。

RFC 是互联网工程组（IETF）发布的官方文件，是对 HTTP 最权威的定义和解释。但它也是最难懂的，全英文看着费劲，理解起来更是难上加难，文档之间还会互相关联引用，劝退率极高。

这三个问题就像是三座大山，阻碍了像你这样的很多有心人去学习、了解 HTTP 协议。

那么，怎么才能更好地学习 HTTP 呢？

我为这个专栏定了一个基调：**要有广度，但更要有深度** 。目标是成为含金量最高的 HTTP 学习资料，新手可以由浅入深、系统学习，老手可以温故知新、查缺补漏，让你花最少的时间，用最少的精力，掌握最多、最全面、最系统的知识。

由于 HTTP 应用得非常广泛，几乎涉及到所有的领域，所以我会在广度上从 HTTP 尽量向外扩展，不只讲协议本身，与它相关的 TCP/IP、DNS、SSL/TLS、Web Server 等都会讲到，而且会把它们打通串联在一起，形成知识链，让你知道它们之间是怎么联系、怎么运行的。

专栏文章的深度上我也是下足了功夫，全部基于最新的 RFC 标准文档，再结合我自己多年的实践体会，力求讲清讲透，能让你看了以后有豁然开朗的感觉。

比如分析 HTTPS，我会用 Wireshark 从建立 TCP 连接时就开始抓包，从二进制最底层来分析里面的 Record、Cipher Suite、Extension，讲 ECDHE、AES、SHA384，再画出详细的流程图，做到一览无余。

陆游有诗：**纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行** 。学习网络协议最重要的就是实践，在专栏里我还会教你用 Nginx 搭建一个「麻雀虽小，五脏俱全」的实验环境，让你与 HTTP 零距离接触。

它有一个最大的优点：自身就是一个完整的网络环境，即使不联网也能够在里面收发 HTTP 消息。

我还精心设计了配套的测试用例，最小化应用场景，排除干扰因素，你可以在里面任意测试 HTTP 的各种特性，再配合 Wireshark 抓包，就能够理论结合实践，更好地掌握 HTTP 的知识。

每一讲的末尾，我也会留几个思考题，你可以把它当作是求职时的面试官问题，尽量认真思考后再回答，这样能够把专栏的学习由被动地听，转变为主动地学，实现学以致用。

当然了，你和我的兴趣点不可能完全一样，我在讲课时也难免顾此失彼、挂一漏万，希望你积极留言，我会视情况做些调整，或者用答疑的形式补充没讲到的内容。

今年是万维网和 HTTP 诞生 30 周年，也是 HTTP/1.1 诞生 20 周年，套用莎翁《哈姆雷特》里的名句，让我们在接下来的三个月里一起努力。

「To Be a HTTP Hero！」
